TV Host: Well, apparently meditating for, as little as, 10 minutes a day, can significantly
टीवी होस्ट: अच्छा, जाहिरा तौर पर ध्यान के लिए, केवल दिन में 10 मिनट, महत्वपूर्ण रूप से,
improve your mental health. A World for Study has proven just how and why it works.
स्वयं के मानसिक स्वास्थ्य में सुधार ला सकता है। एक विश्व के लिए अध्ययन ने यह साबित कर दिया है कि यह कैसे और क्यों काम करता है।
Reporter: Meditation has traditionally been associated with Eastern mysticism.
रिपोर्टर: ध्यान पारंपरिक रूप से पूर्वी रहस्यवाद से जुड़ा हुआ है।
Dr. Hegarty: A lot of the time it has been seen as, previously, is a little bit
डॉ हेगार्टी: इससे पहले, बहुत समय से इसे के थोड़ा सा,
light and fluffy but that's what's so important about studies like this.
हलके और भुलक्कड़ रूप में देखा गया है, लेकिन ऐसा ही इस तरह के अध्ययन के बारे में महत्वपूर्ण है।
Reporter: An Australian Quality of Life Survey hopes to challenge these dues.
रिपोर्टर: जीवन का एक ऑस्ट्रेलियाई गुणवत्ता सर्वेक्षण इसको चुनौती देने की उम्मीद करता है।
Dr. Ramesh Manocha: Long term meditators are physically and mentally more healthy
डॉ. रमेश मनोचा: दीर्घकालिक ध्यान करने वाले, शारीरिक और मानसिक रूप से,
than the general Australian population. It appears to give them a particular effect.
सामान्य ऑस्ट्रेलियाई आबादी की तुलना में अधिक स्वस्थ हैं। यह उन्हें एक विशेष प्रभाव देता प्रतीत होता है।
Reporter: People, who've meditated regularly for at least two years are more
रिपोर्टर: वे लोग, जिन्होंने, कम से कम दो वर्षों के लिए, नियमित रूप से ध्यान किया है,
than 10% better off than non-meditators and those, who didn't drink or smoke had
ध्यान न करने वालों की तुलना में 10% से अधिक बेहतर हैं और वे, जिन्होंने शराब नहीं पी या धूम्रपान नहीं किया,
even better mental health. Rob Hutchin has been meditating for more than 20 years.
उनका और भी बेहतर मानसिक स्वास्थ्य होता है। रोब हचिन 20 से भी अधिक वर्षों से ध्यान कर रहे हैं।
TV Host: So, how has meditation changed your life?
टीवी होस्ट: तो, मेडिटेशन ने कैसे आपकी जिंदगी बदल दी?
Rob Hutchin: I have to say how heartedly or probably I wouldn't be alive, if I didn't
रोब हचिन: मुझे कहना होगा कि कितने दिल से मैं ज़िंदा होता या शायद नहीं भी, अगर मैंने
start meditating because risk taking, highly adventurous, on the treadmill, you know,
ध्यान करना शुरू नहीं किया होता क्योंकि जोखिम उठाना, अत्यधिक साहसी, ट्रेडमिल पर, आप जानते हैं,
Reporter: Destruction Rob Hutchin: Absolutely
रिपोर्टर: विनाश रोब हचिन: बिल्कुल!
Reporter: Meditation is often thought of as something done in isolation and close to
रिपोर्टर: ध्यान को, अक्सर ऐसा माना जाता है कि एकांत में
Nature, just like this, with meditating on the go can be just as effective.
प्रकृति के करीब किया जाना चाहिए तथा वैसे ही, ध्यान गतिमय अवस्था में भी उतना ही प्रभावशाली हो सकता है ।
Rob Hutchin: I've meditated in buses in India, I've meditated on trains.
रोब हचिन: मैंने भारत की बसों में ध्यान लगाया है, रेलगाड़ियों पर भी ध्यान किया है।
One time, I taught a lady how to meditate in the bus.
एक बार, मैंने एक महिला को बस में ध्यान करना सिखाया।
Dr. Ramesh Manocha: We think we can't allocate 5 -10 minutes a day but, in fact,
डॉ रमेश मनोचा: हमें लगता है कि हम ध्यान के लिए दिन में 5-10 मिनट आवंटित नहीं कर सकते लेकिन वास्तव में,
we spend 5 -10 minutes a day watching TV commercials and of wasting our time on Facebook.
हम दिन में 5-10 मिनट टीवी पर विज्ञापन देखने में बिताते हैं और फेसबुक पर भी अपना समय बर्बाद करते हैं।